人物经历
早年经历
1977年6月8日，坎耶·维斯特生于亚特兰大的一个中产阶级家庭。3岁时，父母离婚，坎耶跟随母亲来到芝加哥生活。5岁时，坎耶开始写诗。8岁时，对说唱和画画产生了浓烈兴趣。13岁时，说服母亲为其租录音棚，并录制了第一支说唱单曲《Green Eggs and Ham》。1987年，母亲到中国南京大学教书，他也跟着入读南京一所小学。

高中时期，维斯特在位于奥克朗郊区的波拉瑞斯高中就读。1997年高中毕业后，维斯特在芝加哥的美国艺术学院选读了一些艺术课程，之后又转入芝加哥州立大学就读，但很快就退了学，以发展音乐事业。就学期间，坎耶担任了当地歌手的制作人。辍学后，他先后为Jay - Z、卢达·克里斯、艾丽西亚·凯斯等歌手制作了多首单曲。

演艺经历

坎耶·维斯特
2000年，坎耶·维斯特开始担任Roc - a - Fella唱片公司的唱片制作人；10月，制作了由Jay - Z、Beanie Sigel和Scarface合唱的歌曲《This Can 't Be Life》。

2001年，参与Jay-Z个人专辑《The Blueprint》的歌曲制作。

2002年，参与Jay-Z录音室专辑《The Blueprint 2：The Gift & The Curse》的制作。

2003年，担任Jay-Z个人专辑《The Black Album》的制作人；年底，发行首支个人单曲《Through the Wire》。

2004年2月10日，发行个人首张录音室专辑《The College Dropout》，该专辑以44万1千张的美国首周销量取得美国公告牌专辑榜亚军；同月，与Twista、杰米·福克斯合唱的单曲《Slow Jamz》在美国公告牌百强单曲榜夺冠；6月，获得黑人娱乐电视大奖最佳新人奖；9月，获得世界音乐大奖最佳男歌手新人奖；10月，获得英国黑人音乐奖最佳嘻哈歌手和最佳制作人奖；[1]12月，在公告牌音乐奖中获得包括公告牌艺人成就奖在内的四个奖项；同年，担任约翰·传奇首张专辑《Get Lifted》的主要制作人。

2005年2月，第47届格莱美奖揭晓，个人专辑《The College Dropout》获得最佳说唱专辑奖，歌曲《Jesus Walks》获得最佳说唱歌曲奖，坎耶·维斯特参与创作的艾丽西亚·凯斯的歌曲《You Don't Know My Name》获得最佳R & B歌曲奖；8月30日，发行个人第二张录音室专辑《Late Registration》，该专辑以86万张的首周销量取得公告牌专辑榜冠军；11月，获得公告牌音乐奖艺术家成就奖；同年，与杰米·福克斯合作的单曲《Gold Digger》在公告牌百强单曲榜上取得了连续十周的冠军；此外，他还担任了说唱歌手Common个人专辑《Be》的制作人。

2006年2月，第48届格莱美奖揭晓，坎耶·维斯特与杰米·福克斯凭借歌曲《Gold Digger》获得最佳说唱歌手奖，专辑《Late Registration》获得最佳说唱专辑奖，歌曲《Diamonds from Sierra Leone》获得最佳说唱歌曲奖；2月14日，获得第26届全英音乐奖最佳国际男歌手奖；6月28日，获得黑人娱乐电视大奖最佳嘻哈男歌手奖；9月，获得世界音乐大奖最佳嘻哈歌手奖；11月2日，获得MTV欧洲音乐奖最佳嘻哈艺人奖；11月29日，来到香港举行亚洲首个演唱会；同年，参与Nas个人专辑《Hip Hop Is Dead》的制作。

2007年，担任Common个人专辑《Finding Forever》的制作人；9月，发行个人第三张录音室专辑《Graduation》，该专辑以95万7千张的首周销量取得公告牌专辑榜冠军；同月，个人单曲《Stronger》取得公告牌百强单曲榜冠军，该歌曲采样自法国电子音乐组合Daft Punk的歌曲《Harder Better Faster Stronger；同年，获得英国黑人音乐奖最佳嘻哈歌手奖。

2008年2月，第50届格莱美奖揭晓，坎耶·维斯特凭借歌曲《Stronger》获得最佳说唱歌手奖，与Common凭借歌曲《Southside》获得最佳说唱组合奖，与T - Pain合唱的歌曲《Good Life》获得最佳说唱歌曲奖，专辑《Graduation》获得最佳说唱专辑奖；同月，获得第28届全英音乐奖最佳国际男歌手奖；11月，在中国北京和上海举办演唱会；11月7日，获得MTV欧洲音乐奖最佳城市音乐艺人奖；11月23日，获得第36届全美音乐奖最受欢迎说唱嘻哈男艺人奖；11月24日，发行个人第四张录音室专辑《808 's & Heartbreak》，该专辑以45万的美国首周销量取得公告牌专辑榜冠军；同年，发行与说唱歌手T.I.、Jay-Z、李尔·韦恩合唱的歌曲《Swagga Like Us》，该歌曲采样自女说唱歌手M.I.A.的歌曲《Paper Planes》。

2009年2月8日，与T.I.、Jay-Z、李尔·韦恩凭借歌曲《Swagga Like Us》获得第51届格莱美奖最佳说唱组合奖，他还与Estelle凭借歌曲《American Boy》获得该届格莱美奖的最佳说唱歌曲合作奖；同月，获得第29届全英音乐奖最佳国际男歌手奖；7月7日，与哲学家J·撒奇亚·桑迪弗合作的书籍《谢谢你和别客气》上架；8月9日，获得第11届青少年选择奖最佳说唱艺人奖；9月，联手埃米纳姆、德雷克、李尔·韦恩献唱人物传记片《篮球小皇帝》的主题曲《Forever》；同年，参与Jay-Z个人专辑《The Blueprint 3》的制作。

2010年，与Jay-Z、蕾哈娜凭借歌曲《Run This Town》获得第36届人民选择奖最受欢迎合唱奖；1月31日，与Jay-Z、蕾哈娜凭借《Run This Town》获得第52届格莱美奖最佳说唱歌曲合作奖，该歌曲还获得了最佳说唱歌曲奖；11月22日，发行个人第五张录音室专辑《My Beautiful Dark Twisted Fantasy》，该专辑以55万的美国销量取得公告牌专辑榜冠军，乐评网站Pitchfork、音乐杂志《滚石》给该专辑打出了满分；同年，担任德雷克个人专辑《Thank Me Later》的制作人。

2011年4月，与凯蒂·佩里合唱的歌曲《E.T.》取得公告牌百强单曲榜冠军；6月，获得黑人娱乐电视奖最佳嘻哈男歌手奖；8月，与Jay-Z发行合作的录音室专辑《Watch the Throne》，该专辑以43万6千张的首周销量取得美国公告牌专辑榜冠军；同年，与妮琪·米娜、魔力红乐队在维多利亚的秘密时尚秀上带来表演。

2012年2月，在第54届格莱美奖揭晓，坎耶·维斯特与Jay-Z凭借歌曲《Otis》获得最佳说唱歌手奖，与蕾哈娜、Kid Cudi、菲姬凭借歌曲《All of the Lights》获得最佳说唱歌曲合作奖，歌曲《All of the Lights》获得最佳说唱歌曲奖，专辑《My Beautiful Dark Twisted Fantasy》获得最佳说唱专辑奖；9月，与GOOD Music的旗下艺人推出合辑《Cruel Summer》。

2013年2月10日，第55届格莱美奖揭晓，坎耶·维斯特与Jay-Z凭借歌曲《Niggas in Paris》获得最佳说唱歌手奖，与Jay-Z、弗兰克·奥申、The-Dream凭借歌曲《No Church in the Wild》获得最佳说唱歌曲合作奖，歌曲《Niggas in Paris》获得最佳说唱歌曲奖；5月，加盟喜剧电影《王牌播音员2：传奇继续》；6月，发行第六张个人录音室专辑《Yeezus》，该专辑以32万5千张的首周销量取得公告牌专辑榜冠军；同年，担任约翰·传奇个人专辑《Love In the Future》的制作人。

2014年，参与美国女歌手麦当娜·西科尼个人专辑《Rebel Heart》的制作人；12月，发行为女儿诺丝创作的灵魂乐歌曲《Only One》，前披头士成员保罗·麦卡特尼负责键盘演奏。

2015年1月，发行与蕾哈娜、保罗·麦卡特尼合唱的歌曲《FourFiveSeconds》；8月，获得MTV音乐录影带大奖迈克尔·杰克逊终生成就先锋奖。

2016年2月，发行个人第七张录音室专辑《The Life of Pablo》；同月，发行与蕾哈娜合唱的歌曲《Famous》；同年，参与德雷克个人专辑《Views》中歌曲《Pop Style》的客串演唱。

2017年，参与德雷克个人单曲《Two Birds， One Stone》的制作。

2018年，参与说唱组合Migos专辑《Culture II》的制作；6月1日，发行收录了7首歌曲的第八张个人录音室专辑《ye》，该专辑风格为实验嘻哈，该专辑以20.8万张的首周销量取得公告牌专辑榜冠军；6月8日，与卡迪小子组成Kids See Ghost，并发行同名录音室专辑《Kids See Ghost》；9月9日，在Pornhub颁奖典礼上发布与利尔·庞普合作的单曲《I Love It》；9月29日，宣布以“Ye”为艺名展开活动。

2019年，坎耶·维斯特组建了一支名为“Sunday Service”的合唱团，每周都会带领合唱团在不同的地点表演自己一些歌曲的福音灵魂乐改编版；4月21日，他带领Sunday Service于复活节来到第20届科切拉音乐艺术节带来了表演；10月25日，正式推出第九张个人录音室专辑《Jesus Is King》，风格以福音音乐为主，并同时推出同名音乐大电影；12月25日，预计与Sunday Service推出圣诞专辑《Jesus Is Born》。

从商经历
2004年，在环球唱片旗下的Def Jam唱片公司旗下创立自己的音乐厂牌GOOD Music，说唱歌手Pusha T于2015年取代坎耶的CEO职位。

2008年8月，坎耶·维斯特公布了他开设“Fatburger”餐馆的计划，同时宣布以“KW Foods LLC”公司的名义在芝加哥地区开设10家“Fatburger”餐馆。

2009年，与耐克合作推出Air Yeezy系列运动鞋；同年，联手奢侈品牌路易威登推出Sneakers运动鞋；此外，他还推出了个人服装品牌“Pastelle”，他自己也参与了许多服装的设计。

2013年，带着Air Yeezy系列运动鞋转投阿迪达斯。

2015年，和Jay - Z一起投资音乐流服务公司Tidal。

2018年，宣布担任成人网站Pornhub的创意总监。

2019年，Yeezy的销售额超过十亿美元；10月，以1.5亿美元的收入在2019福布斯100名人榜排名第3位。[2]

个人生活
2002年，坎耶·维斯特开始和设计师亚历克西斯·菲弗交往，于2006年8月订婚。2008年，两人分手。

2008年，开始与模特艾波·罗斯交往，2010年分手。

2012年4月，与金·卡戴珊开始交往；2013年6月15日，女儿诺丝·维斯特出生；2013年10月，两人订婚；2014年5月25日，在意大利佛罗伦萨完婚；2015年12月5日，儿子赛因特·维斯特出生。2018年1月15日，小女儿芝加哥·维斯特通过代孕的方式降生。

2019年1月，一份报告称，金·卡戴珊和坎耶即将迎来他们的第四个孩子，而这第四个孩子是通过代孕生产的。

社会活动

坎耶·维斯特
2003年，在芝加哥建立“坎耶·维斯特基金会”（Kanye West Foundation），基金会的宗旨是帮助拉丁美州裔和非裔美国人的儿童留在学校并接受适当的教育，范围包括小学、中学和大学。此外基金会也专注在帮助希望在音乐领域发展的高中学生。

2007年，坎耶·维斯特获AAE选为最佳黑人名人慈善家第五名。同年8月24日，坎耶在慈善演唱会中宣布与比尔·盖茨等人赞助的“Strong American Schools”结盟。

2009年9月11日，参加第十一届“An - swer The Call”慈善音乐会，为911的遗孀儿童基金筹款。

2010年2月，参与昆西·琼斯号召的《We Are the World 25 For Haiti》演唱，为解决海地地震中的饥饿问题筹集资金。

2011年4月，参加由美国时装设计师协会发起的“日本时装之友”慈善拍卖活动，为遭受地震海啸的日本灾民筹集资金，并呼吁国际社会关注日本灾后重建。

2012年12月，参加在纽约麦迪逊广场花园竞技场举办“12.12.12”飓风救灾演唱会；同年，联合Jay - Z将一辆出现在MV中的迈巴赫进行拍卖，所得善款用于援助东非难民。

2015年8月31日，坎耶·维斯特在MTV音乐录影带大奖上宣布参加2020年美国总统竞选；10月，坎耶·维斯特携妻子金·卡戴珊参加了奥巴马主持的民主党全国委员会的活动。

2016年12月13日，坎耶与美国第45任总统唐纳德·特朗普会面，讨论芝加哥的霸凌、教育和暴力问题。

2018年4月，坎耶·维斯特在推特上公开表示支持特朗普，特朗普还通过推特感谢了坎耶；9月，宣布参加2024年美国总统竞选；10月11日，坎耶·维斯特与特朗普在白宫举行会面，讨论制造业、监狱改革和帮派暴力问题，并签署了《音乐现代化法案》。

人物评价

坎耶·维斯特
坎耶·维斯特是一位能够把谦逊与狂妄共冶一炉，并且通过夸张的手法创作出一种艺术形式的音乐人。他改变了人们听音乐的风格局限。（《娱乐周刊》、酷玩乐队主唱克里斯·马汀评）

如果说坎耶·维斯特狂妄自大，这简直已经变成陈腔滥调了。无论是说到他的音乐风格还是他的穿衣风格，无论是他过人的天资还是身为制作人的能力，他都绝对担当得起任何的称赞，他是一个很固执己见又直言坦率的人。（《滚石》评）

坎耶·维斯特可以让音乐的风格从《GQ》杂志上的性感男人变身为强硬的盗匪角色，他能让所谓的说唱套路变得富有变化和竞争力。（《《时代周刊》评）

坎耶·维斯特不是一名能力非常出众的说唱歌手，他自己也深知凭借做歌手出人头地难度不小，但他是一名出色的说唱歌曲创作者，也正是因为创造出的无数富有灵感、诙谐幽默的说唱单曲，才让他自身的价值不断得到提升。（新浪娱乐评）